# ABC-analysis
ABC и XYZ анализ ассортимента

Анализ ассортимннта представлен по ссылке: https://docs.google.com/spreadsheets/d/1yXfH3gFFIE4Oi8Tuee7VUQb9Uq8EAmd62b58-JWont4/edit?usp=sharing

### Аналитическая записка

Методика расчета:
* Рассчитала прибыль за период
* Отсортировала список по убыванию прибыли
* Рассчитала вклад в общие продажи и накопительный вклад
* По принципу АВС анализа классифицировала все продукты на 3 группы А, В и С

Наиболее ценный ассортимент, который приносит наибольшую прибыль компании - это группа А, 31% от анализируемого ассортимента, в основном двери входные и межкомнатные.
Эта группа - самая важная, такие товары стоит активно рекламировать, они всегда должны быть на складе. Дефицит этих товаров приводит к проседанию по выручке
Чаще всего это устойчивые лидеры, основные генераторы прибылей и денежных средств.
Этим товарам свойственен высокий уровень продаж.
Как правило, данные товары не требуют высоких инвестиций, только на поддержание текущего уровня продаж. Цель - удержать положение и получать максимальную прибыль.
Компания может использовать денежный поток от реализации таких товаров для развития новых перспективных продуктов.
Нужно наращивать продажи этих товаров и стремиться, к тому чтобы в данной группе осталось 20% ассортимента.
Поэтому все внимание менеджмента должно быть направлено на эту группу: постоянный мониторинг продаж и остатков, отслеживание конкуренции, т.к. снижение продаж данной группы сразу сильно скажется на общем финансовом положении компании.

Промежуточный ассортимент, который приносит невысокую, но стабильную прибыль - это группа В.
Они тоже требуют контроля, так как это кандидаты в первую группу. Они не приносят много прибыли, но и не обходятся компании слишком дорого
Это как правило, начальная точка для новых товаров, только запущенных в продажи.
Пока это средняя прибыль в данном периоде, но возможен высокий темп роста продаж.
Требуют высоких инвестиций в маркетинг (укрепить конкурентные преимущества, маркетинговые активности).
Главная цель для этой группы — инвестирование или селективное развитие продуктов.

Наименее ценный ассортимент, который приносит низкую прибыль или убыток - это группа С.
Ограниченные возможности по росту продаж: возможно это новые товары, потерпевшие неудачу или старые товары падающего спроса.
Стратегия работы с такими товарами: снижение активности и сокращение всех инвестиций.
Держать на складе большие запасы товары этой группы — значит замораживать прибыль. 
Их можно поставлять только под заказ, хранить в небольших остатках или исключить из ассортимента.
Альтернативой исключения из портфеля может являться обновление и репозиционирование продуктов.

Для более глубоких выводов по ассортименту желательно еще проанализировать показатели роста прибыли, динамику продаж, 
чтобы действительно понимать причины высоких/низких продаж.
Можно провести XYZ-анализ, который делит товары по регулярности продаж.
Он помогает рассчитать, сколько товара должно быть на складе, чтобы он не залёживался и приносил прибыль. Для этого анализа требуется статистика по продажам товаров за несколько месяцев, чтобы понять, насколько устойчив спрос на товар в разные периоды.
В данной ситуации я проставила в качестве примера на товары классификацию XYZ, опираясь на кол-во продаж:
продажи больше 100 шт в квартал - группа X, меньше 100 шт - группа Y, меньше 20 шт - Z.

Группа X — ради этих товаров идут покупатели, они всегда должны быть на складе и их нужно расположить ближе к зоне отгрузки. 
Группа Y — спрос на эти товары не большой, но прогнозируемый. Закупать в большом количестве смысла нет. 
Но стоит проанализировать, почему товары попали в эту группу. Возможно, повлияла сезонность или произошёл сбой в производстве, поставках. 
Когда узнаем причину — поймём, что делать с товарами этой категории.
Группа Z — единичные или редкие покупки, от товаров этой группы можно безболезненно отказаться или поставлять по предзаказу. 
Но сначала нужно убедиться, что товар действительно попал в группу из-за снижения спроса, а не потому, что были сбои с поставкой.

Далее можно построить сводную таблицу и выделить категории:

AX, BX, и AY — группы для продвижения и развития. 
Такие товары хорошо продаются и составляют основной объём продаж, поэтому они должны быть на складе всегда и их можно смело рекламировать.

AZ, BY, CX — нужно выделить больше внимания: такие товары приносят доход, но при этом отличаются низкой прогнозируемостью. 
Важно найти причину, почему товары покупают не стабильно и предпринять усилия для их продвижения.

BZ, CY, CZ  — сюда попадают неликвидные товары спонтанного спроса. 
Большую часть из них можно выводить из ассортимента — они не приносят прибыли, а другую стимулировать к продажам. 
Также в этой группе могут собираться новые товары, которым нужно время на разогрев.

Поэтому для полного анализа нужно совместно с отделом продаж и маркетинга ответить на вопросы:
* Как товар оказался в этой группе?
* Как давно товар находится в ней?
* Достаточно ли снизить количество товара на складе или можно просто убрать его из ассортимента?
* Как оптимизировать работу с товарами этой категории, чтобы уменьшить издержки?
* Покупатели интересуются этим товаром?
* Влияет ли он на продажи товаров из других групп?

### Возможности продвижения для каждой группы товаров в онлайне:
1. по результатам анализа оформить главную страницу сайта.
2. в карточках товаров группы А предлагать сопутствующие товары из групп В и С.
3. если товары группы С долго лежат на складе, предлагать приобрести их со скидкой при покупке товаров группы А.
4. в рекламе, email-рассылке, блоге и соцсетях рассказывать о товарах группы А.
